# U5 - Componentes de un procesador: Procesador

Def. previa: **Ciclo de reloj:** unidad básica que mide la velocidad de una CPU. Durante cada ciclo, miles de millones de transistores dentro del procesador se abren y cierran. La frecuencia de reloj indica la frecuencia a la cual los transistores que lo conforman conmutan eléctricamente, es decir, abren y cierran el flujo de una corriente eléctrica.

## CISC (Complex Instruction Set Computer)
- Pocos registros de procesador (especializados)
- Set de Instrucciones amplio
- Muchas instrucciones para trabajar con memoria
- Microarquitectura en sofware/hardware compleja
- Instrucciones complejas (más de un ciclo de reloj)
- Varios modos de direccionamiento, muchos tipos de datos, muchos formatos de instrucción (variables o híbridos)
- Orientado al hardware, compiladores relativamente simples (tamaño de código pequeño)
- Ejemplos: VAX, Intel x86 (hasta IA -32), Intel-64, IBM Mainframe

## RISC (Reduced Instruction Set Computer)
- Muchos registros de procesador de uso general
- Set de Instrucciones pequeño
- Solo acceso a memoria a través de LOAD/STORE
- Microarquitectura en hardware simple
- Instrucciones simples (un ciclo de reloj)
- Pocos modos de direccionamiento, pocos tipos de datos, pocos formatos de instrucción (fijos)
- Orientado al software, compiladores relativamente complejos (tamaño de código largo)
- Ejemplos: SPARC, MIPS, ARM, Intel Itanium (IA-64)

## CISC vs RISC
Como los procesadores CISC tienen un conjunto de instrucciones más complejo, pueden ejecutar programas de manera más eficiente en términos de código. En cambia, porque los procesadores RISC tienen un conjunto de instrucciones más simple, tienden a ser más rápidos y eficientes en términos de energía.

Mientras que los procesadores CISC pueden ser más adecuados para sistemas con limitaciones de memoria y donde la compatibilidad con software existente es crítica, los procesadores RISC ofrecen ventajas en términos de velocidad, eficiencia energética y simplicidad de diseño, haciéndolos ideales para dispositivos móviles y sistemas embebidos donde estos factores son prioritarios.

## Arquitectura de procesadores

### Ecuacion de *performance*
- MIPS = Millions of Instructions Per Second.
- An approximate measure of a computer's raw processing power

`MIPS rate = Frecuencia del reloj en MHz (f) * Instrucciones por ciclo (IPC)`

### Uniprocesadores (procesadores con un solo nucleo)
Un solo procesador central (CPU) que ejecuta todas las instrucciones y procesos.

Estos procesadores mejoraban ✔️ su rendimiento principalmente aumentando la velocidad del ciclo de reloj ⏰, es decir, incrementando la cantidad de ciclos de reloj que el CPU podía manejar.

🔴 Una limitacion para seguir aumentando la velocidad es la generacion de calor 🔥 : trabajar 🧑‍🏭 a mayor velocidad implica una generación de calor más alta debido a la mayor actividad de los transistores. Esto llevó a que los primeros CPUs no necesitaran disipadores de calor, pero conforme se incremento la velocidad de los procesadores, se volvió necesario añadir disipadores de calor.

Hasta los 2000, la mejora continua de la velocidad de los procesadores seguia una tendencia exponencial 📈 pero despues de ese punto se llego a un limite practico. En las ultimas dos decadas la frecuencia de los procesadores no ha experimentado un crecimiento tan significativo como en décadas anteriores. Esta situación ha llevado a que los fabricantes se centren en otras áreas de mejora del rendimiento, como la eficiencia energética 🔋, el diseño de núcleos múltiples y la optimización del hardware y el software en general.
